<h1>2024年中国职业技能大赛人工智能训练赛项</h1>
<h2>试题（样题）</h2>
<p>本比赛项目的命题方式为公开试题，非公开评分表。试题包括：模块A、模块B、模块C以及安全意识与职业素养。本技术文件中已包括样题，赛前5至7天公布竞赛真题，真题对样题修改不超过30%。</p>
<h3>竞赛模块A：人工智能数据集制作</h3>
<p>本模块的目标是使用提供的原始数据和现场采集的数据，制作一个规定格式的数据集，该数据集的核心功能在于为训练一个具备智能零售类型与质量识别能力的模型提供必要的学习素材，最终目标是生成一个精准、高效的权重文件。因此要求参赛队基于提供的原始数据和素材，制定数据采集和标注的方案，完成图像采集、清洗和标注。通过提供的标注软件完成数据集的制作。</p>
<h4>图像采集与处理</h4>
<p>本模块为选手提供了原始数据、现场纸质图像、相关设备和软件，按照任务要求完成数据处理和采集工作。</p>
<p>任务要求：</p>
<p>本赛项为选手提供了原始数据，按照任务要求完成数据的去重、通道转化等任务，评判时展示给裁判。然后完善gather.py文件，采集图像，并自行清洗数据，形成100张高质量图像，要求现场提供的纸质图像采集100张，并将数据保存至“场次+工位号”（例如A01）中，并命名文件夹为collect。提供给选手的原始数据存放在data文件中，选手须对提供的原始数据进行清洗，并将清洗后的数据与复制的collect中的数据保存至系统中,桌面选手建立的文件夹（例如A01）下，并将最终数据集命名为images。</p>
<p>测试要求：</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示图像处理文件夹。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，运行gather.py文件，展示图像采集界面功能。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示collect文件夹内容。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示images文件夹内容。</p>
<h4>图像标注</h4>
<p>选手使用标注软件完成数据标注工作，制作数据集。</p>
<p>任务要求：</p>
<ol>
<li>创建数据标注任务，将整合好的images图像数据使用数据标注工具进行标注。</li>
<li>创建数据标注任务，并依次设置标签名称为可乐（cola）、雪碧（sprite）、芬达（fanta）、口香糖（gum）。</li>
<li>完成数据标注工作，并将标注好的结果保存在桌面选手建立的文件夹（例如A01）下，并命名为Annotation。</li>
<li>选手自行查看标注后的数据，完成数据审核工作。</li>
<li>下载标注结果，制作标准VOC格式数据集并保存至桌面选手建立的文件夹（例如A01）下，并将文件夹命名为VOC。</li>
</ol>
<p>测试要求：</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示创建的标签名称。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示创建的Annotation文件夹。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示创建的VOC文件夹内容。</p>
<h3>竞赛模块B：人工智能算法测试与优化</h3>
<p>本模块的目标是要求参赛队基于制作的图像数据集训练出一个能以较高的准确率对未知图像进行检测和分类的模型。本模块的考核指标为目标检测的准确率。</p>
<h4>模型调参及模型训练</h4>
<p>本赛题为参赛队提供了基于基线算法和模型。参赛队可以在基线模型基础上，通过参数调优、网络重构等手段，训练出分类准确率更高的模型。</p>
<p>任务要求：</p>
<p>选手使用竞赛模块A创建的数据集文件，完成数据格式的转化，数据切分，制作训练集和验证集。</p>
<p>选手使用提供的开发环境和部分脚本训练模型，yolo路径为/darknet。部分脚本文件可参照/darknet/hdkj中脚本文件使用。比赛过程中将提供预训练模型。</p>
<p>配置训练环境，修改文件路径、数据类别、特征层等。使用预训练模型完成模型训练。</p>
<p>测试要求：</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示切分的数据集。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示.data文件。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示训练时产生权重文件。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示loss曲线图。</p>
<h4>模型验证</h4>
<p>为了提高模型识别的准确率，对采集图像进行模型识别验证；也可以重新回到训练平台上重新调整网络模型参数以更好地提高模型识别的准确率。</p>
<p>任务要求：</p>
<ol>
<li>基于训练好的模型和提供的素材，使用提供的/desktop/competition/test.jpg进行测试。</li>
<li>如果模型识别效果不理想可以重新对模型参数进行调优。</li>
<li>将选手自己的.cfg、.data、.weights、.names保存一份至桌面选手建立的文件夹（例如A01）下，并命名文件夹为model。</li>
</ol>
<p>测试要求：</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示model文件夹。</p>
<p>要求选手在裁判评分时，展示测试图片的识别效果。</p>